https://youtu.be/ibMFUB3AP9M
.
DARREN DAHL: So this week, Paul, we talked a bit about branding and a bit
DARREN DAHL: Vậy là Paul ạ, tuần này ta đã nói qua một chút về thương hiệu và
about pricing.
định giá.
And I wanted to start off our debrief today by asking you a little bit more
Tôi muốn bắt đầu bằng một câu hỏi nhỏ sâu hơn một chút
about branding, mainly because my wife, actually,
về thương hiệu, thực ra chủ yếu là vì vợ tôi
she really loves brands, and some very specific brands.
rất yêu thích những thương hiệu, và một số thương hiệu rất cụ thể.
And frankly, one of her favorites is Starbucks.
Thật ra thì Starbucks là thương hiệu yêu thích của cô ấy.
I could swear that she has a Starbucks tattoo.
Tôi thề là cô ấy có hẳn một hình xăm Starbucks.
She has just become consumed by always having her latte in the morning.
Cô ấy lúc nào cũng phải uống latte vào buổi sáng.
And whenever we drive by a Starbucks, I think she makes note of where it is.
Khi nào đi qua một tiệm Starbucks, tôi nghĩ cô ấy còn lưu lại vị trí của nó.
And I've been shocked at how consumed she gets with a brand.
Tôi thực sự sốc với việc cô ấy trở thành tín đồ của một thương hiệu.
Now, why does that happen? why are brands so powerful for some consumers?
Sao điều đó lại xảy ra? Vì sao các thương hiệu lại có sức mạnh như thế?
PAUL CUBBON: Hm, that's an interesting question.
PAUL CUBBON: Đó là một câu hỏi thú vị.
And I think for many people, there are a handful
Tôi cho rằng với nhiều người, có một số ít các thương hiệu
of brands that they really care about.
mà họ thực sự quan tâm đến.
I mean, is she proud to be seen with a Starbucks?
Ý tôi là, cô ấy có thấy tự hào khi được bắt gặp với một ly Starbucks không?
DARREN DAHL: I think so.
DARREN DAHL: Tôi nghĩ vậy.
PAUL CUBBON: Yeah?
PAUL CUBBON: Ồ?
DARREN DAHL: It scares me.
DARREN DAHL: Nó làm tôi phát hoảng.
PAUL CUBBON: It's a very interesting dynamic.
PAUL CUBBON: Động thái của người tiêu dùng ở đây rất thú vị.
Because as we know, sometimes if we were to give people
Vì như ta thấy, dôi khi nếu ta đưa cho người ta
the same coffee in a plain cup, they may not
chính loại cà phê ấy nhưng đựng trong ly trơn,
say they think they like it as much, et cetera.
có thể họ sẽ không thấy thích nó nhiều như vậy.
And so what it plays to a little bit here
Vì vậy điều đóng vai trò quan trọng hơn ở đây
is the difference between that first level
là sự khác biệt giữa cấp độ đầu tiên
that we talked about last week of a product, kind
của một sản phẩm mà ta đã nói tới vảo tuần trước,
of what the core product itself is, in this case kind
kiểu như bản thân sản phẩm cốt lõi là gì, trong trường hợp này là
of a hot caffeinated beverage, and then kind
loại đồ uống nóng có chứa cafein,
of what the overall levels of the brand are.
so với các cấp độ tổng thể của thương hiệu.
And so there's something more than the physical product that's at play here.
Thứ gì đó quan trọng hơn hình thức sản phẩm đóng vai trò then chốt ở đây.
And it's playing to the sense of identity.
Nó tạo ra ý thức về bản sắc.
An association for the individual with that brand
Một mối liên kết giữa cá nhân với thương hiệu,
is really saying I'm part of that club.
giống như ta đang nói "Tôi là một phần của hội đó".
I'm part of that tribe.
Tôi là một phần của nhóm người đó.
I affiliate with that brand, but not with another brand,
Tôi gắn bó với thương hiệu đó chứ không phải một thương hiệu khác,
because I think it's cooler, because it's better quality,
vì tôi nghĩ nó cá tính hơn, có chất lượng tốt hơn,
it's more prestigious, et cetera.
nó có uy tín hơn,...
And so this sense of consumer tribes is very powerful in understanding brands.
Ý thức về những hội người tiêu dùng như vậy rất quan trọng trong việc hiểu các thương hiệu.
And people will tell you I would never be seen with that brand,
Người ta sẽ nói với bạn rằng họ không muốn bị bắt gặp với thương hiệu kia,
wearing it, drinking it, et cetera.
đang mặc hay uống đồ của thương hiệu đó,...
And yet at a purely practical point of view,
Nhưng từ một quan điểm hoàn toàn thực tế.
it may be really hard to differentiate.
thì việc phân biệt này có thể rất khó khăn.
DARREN DAHL: Oh, that's really interesting.
DARREN DAHL: Ồ, điều đó thật thú vị.
PAUL CUBBON: Yeah?
PAUL CUBBON: Phải không?
DARREN DAHL: And I think that's very true, actually.
DARREN DAHL: Và, thực sự thì tôi nghĩ điều đó rất đúng.
PAUL CUBBON: You see it happen a lot in luxury brands and prestige brands
PAUL CUBBON: Ta thấy điều đó xảy ra rất nhiều với những thương hiệu sang trọng và uy tín
and fashion and so on.
và các dòng thời trang, và nhiều nữa.
And it's kind of part of people laying out
Nó là một phần của việc con người thể hiện
their social identity and who they are.
bản sắc và danh tính của họ trong xã hội.
So there's all that marketers can do with this.
Các marketer có thể tận dụng điều này theo nhiều cách.
And it's sometimes controversial.
Đôi khi nó gây nhiều tranh cãi.
But understanding it allows us at least the opportunity
Nhưng tìm hiểu nó cho ta ít nhất một cơ hội
then to decide how we want to operate as marketers.
để quyết định xem là một makerter, ta nên làm việc ra sao.
DARREN DAHL: Yeah, that makes sense.
DARREN DAHL: Ồ, hợp lí đó.
PAUL CUBBON: I wanted to switch to the pricing element.
PAUL CUBBON: Tôi muốn chuyển sang phần định giá.
And I covered off a number of tools on some of the fundamentals
Tôi đã giới thiệu về một số công cụ dựa trên những nguyên tắc cơ bản
about how people could deconstruct and kind of then
về cách người ta phân tích và sau đó
go about designing their pricing strategies.
thiết kế những chiến lược định giá.
But I've been looking forward to asking you
Nhưng tôi muốn hỏi anh điều này,
about this, because I know that you've done some research on pricing body
vì tôi biết rằng anh đã từng nghiên cứu các phương pháp tự nghiệm (heuristic)
heuristics.
về giá trị định giá.
And I know that sounds a bit of a mouthful.
Tôi biết cụm từ đó nghe có vẻ hơi phức tạp.
But it's a really interesting approach to considering
Nhưng nó thực sự là một phương pháp thú vị để xem xét
how one might go about pricing.
nên bắt đầu định giá như thế nào.
So I was wondering if you can just kind of share
Vậy anh có thể chia sẻ với mọi người
with people watching a little bit about your research and your understanding
một chút về nghiên cứu và hiểu biết của anh
here.
trong vấn đề này?
DARREN DAHL: Sure.
DARREN DAHL: Chắc chắn rồi.
Well, what's interesting about consumers-- people in general,
Điều thú vị về người tiêu dùng - mọi người nói chung-
I guess-- is that we like to live our life often using little heuristics.
là trong cuộc sống ta vẫn thường dùng một ít tự nghiệm.
And what a heuristic is it's basically a simple rule of thumb.
Tự nghiệm cơ bản là một quy tắc đơn giản dựa trên kinh nghiệm.
And so rather than having to think about every decision
Vậy nên thay vì phải suy nghĩ về mỗi quyết định
you make as you go shopping, for example,
bạn đưa ra, khi đi mua sắm chẳng hạn,
you just follow these very simple rules.
bạn chỉ cần tuân theo những quy tắc đơn giản.
And it becomes an easy task.
Và nó trở thành một công việc đơn giản.
And one of the heuristics that's received extensive interest
Một trong những phương pháp tự nghiệm được quan tâm
and attention is this notion of the price-quality heuristic.
và chú ý rộng rãi là khái niệm tự nghiệm giá cả - chất lượng.
And the belief here is that if something is more expensive
Trong đó người ta tin rằng cái gì đắt hơn,
or the price is higher than its comparators,
hay có giá cao hơn các đối tượng so sánh với nó
then it's obviously going to be better, that the manufacturer,
thì hiển nhiên nó sẽ tốt hơn, rằng nhà sản xuất,
the retailer wouldn't price something higher unless there
nhà bán lẻ sẽ không định giá sản phẩm cao hơn
was some value that was there.
nếu nó không mang giá trị gì đó.
Now, what's interesting is these heuristics, to be honest,
Giờ thì điều thú vị là những phép tự nghiệm này
can be abused a bit by the manufacturer or by the retailer.
có thể được các nhà sản xuất hoặc đại lí bán lẻ lợi dụng.
And so research has shown that if you had three products in the aisle,
Nghiên cứu cho thấy nếu bạn thấy 3 sản phẩm trên giá hàng,
and one was at $10, one was at $15, and one at $20, a lot of consumers
và một cái có giá 10 đô, một cái 15 đô, và cái còn lại 20 đô thì rất nhiều người
would gravitate towards that middle priced one.
sẽ hướng đến cái có giá trung bình ở giữa.
Because they didn't want to pick the cheap one,
Vì họ không muốn lấy cái rẻ hơn,
because it wouldn't be very good quality.
chất lượng của nó sẽ không tốt bằng.
But they don't really need the $20 one, because they
Nhưng họ cũng không thực sự cần cái có giá 20 đô, vì họ
don't need that high quality.
không cần cái có chất lượng tốt vậy.
They need middle quality.
Họ cần cái có chất lượng trung bình.
And so the $15 would be perfect.
Vậy nên cái có giá 15 đô là hoàn hảo.
But what's interesting is you can re-price those same products
Nhưng điều thú vị là bạn có thể định giá lại
at $15, $20, and $25, and people would gravitate towards, again,
chính những sản phẩm đó ở mức 15 đô, 20 đô và 25 đô, và mọi người sẽ lại hướng đến
the middle, that $20.
cái ở giữa có giá 20 đô đó.
Because that represents a mid-level of quality.
Vì nó đại diện cho chất lượng ở mức trung bình.
PAUL CUBBON: So if I'm a company with one brand in a category,
PAUL CUBBON: Vậy nếu tôi là một doanh nghiệp có một thương hiệu trong một hạng mục,
are you saying that if I was to have three brands
ý anh là nếu tôi có 3 thương hiệu
and I was the price of one of them lower and one of them higher,
và tôi đặt giá của một trong số đó thấp hơn và một cái cao hơn,
then I would expect to see that I could drive
thì tôi sẽ có thể thúc đẩy
a lot more volume in that middle category,
nhiều lượt mua hơn cho hạng mục ở giữa,
and maybe I could manipulate the pricing up?
và tôi có thể chi phối đẩy giá lên?
I mean, what's to stop everybody just pushing pricing up
Vậy làm sao để ngăn tất cả mọi người đẩy giá lên
by having three price points?
bằng cách đặt ra 3 mức giá?
DARREN DAHL: That's a great question, because certainly that
DARREN DAHL: Câu hỏi tuyệt vời, vì chắc chắn là
does happen a little bit.
điều đó cũng có xảy ra.
But we have to remember that there's two factors that prevent
Nhưng ta phải nhớ là có hai yếu tố cản trở
us seeing that every day, right?
việc như vậy xảy ra hàng ngày.
One is competition.
Một là sự cạnh tranh.
Now, obviously if there's competitors in the marketplace,
Giờ đây, hiển nhiên là nếu có các đối thủ cạnh tranh trên thị trường,
and they see you playing this price-quality heuristic game,
và họ biết bạn đang chơi trò tự nghiệm giá cả - chất lượng,
that gives them an opportunity.
điều đó sẽ tạo cơ hội cho họ.
They can come in at a lower price point.
Họ có thể đưa ra một mức giá thấp hơn.
And you know, it really reinforces stability in the marketplace.
Và chính điều này đã thực sự giúp bình ổn thị trường.
The second issue, which is to me a little bit more interesting,
Vấn đề thứ hai, thú vị hơn môt chút với tôi,
is the notion of reference prices.
là khái niệm mức giá tham chiếu.
Because as consumers, we typically have a rough feel
Vì là người tiêu dùng, ta thường có thể áng chừng
for what things should cost.
giá cả của hàng hóa.
PAUL CUBBON: That's another heuristic.
PAUL CUBBON: Đó là một phương pháp tự nghiệm khác.
DARREN DAHL: It is another heuristic.
DARREN DAHL: Đúng là một phương pháp tự nghiệm khác.
And you know, you could look at everything from what a can of Coke
Bạn có thể xem xét mọi thứ từ mức giá nên có của một lon Coca,
should be-- and people would say, oh, it should be $1 to $2--
người ta sẽ nói là, ồ, nó nên vào khoảng từ 1 dô đến 2 đô,
or what a liter of gas or a gallon of gas should be, right?
hoặc giá của một lít xăng nên là bao nhiêu,
And they'd say, oh, it should be $2 to $3.
và họ cho rằng nó nên vào khoảng từ 2 dô đến 3 đô.
Or a plane ticket somewhere would be $400 to $500.
Hoặc giá vé máy bay đi đâu đó sẽ khoảng từ 400 đô đến 500 đô.
And so if things move outside of that reference price or that price zone,
Nếu món hàng vượt ra khỏi mức giá tham chiếu hay khoảng giá đó,
consumers get a bit uncomfortable.
người tiêu dùng sẽ cảm thấy không thoả đáng.
And that, to me, is why we don't see more of these pricing strategies
Với tôi đó là lí do những chiến lược định giá như vậy
go to the extreme.
thường không đi quá đà.
PAUL CUBBON: So that's interesting in a number of ways,
PAUL CUBBON: Nó thật thú vị đấy,
not just for the specifics of the content,
không chỉ ở những chi tiết của phần nội dung,
but the fact that we're starting to see the tie-in from some of the earlier
mà còn ở việc ta bắt đầu nhận thấy mối liên hệ từ
themes we covered.
một vài chủ đề ta đã học trước đó.
So it was way back in week one we talked about competition
Vậy trở lại tuần đầu tiên khi ta thảo luận về cạnh tranh
and the dynamic nature of marketing.
và bản chất năng động của marketing.
And here we've got the potential to that some marketers might
Ở đây ta thấy có khả năng là một số marketer có thể
be trying to explore ways to push pricing
đang cố gắng khám phá ra những cách đẩy mức giá lên
out using a heuristic on the pricing.
bằng cách tận dụng phương pháp tự nghiệm.
And then competitors might also be doing something to reign that in
Sau đó các đối thủ cạnh tranh cũng có thể làm gì đó để kiểm soát
or to constrain what could be done.
hoặc kìm hãm những chiêu trò đó.
So we're bundling these things together quite nicely now.
Vậy mọi thứ ta học đã bắt đầu liên kết thành một tổng thể.
DARREN DAHL: Absolutely.
DARREN DAHL: Chắc chắn rồi.
PAUL CUBBON: Yeah, right, good.
PAUL CUBBON: Vâng, rất tốt.
I have actually a follow-up piece for you on the pricing.
Thực ra tôi còn muốn nói thêm một ý về định giá.
I mean, we've used consumer examples here around heuristics.
Ở đây chúng ta đã sử dụng những ví dụ về người tiêu dùng cho phương pháp tự nghiệm.
Do you see use of heuristics in pricing used in a business-to-business setting?
Anh có thấy tự nghiệm được dùng để định giá trong hình thức doanh nghiệp - doanh nghiệp không?
DARREN DAHL: You do, probably not to the same extent,
DARREN DAHL: Có chứ, có thể không ở cùng mức độ,
but certainly even in a B2B context, you'll see heuristics pop up.
nhưng chắc chắn trong bối cảnh B2B, phương pháp tự nghiệm vẫn được sử dụng.
Because people that are behind these businesses are still people.
Vì những người đứng sau các doanh nghiệp vẫn là con người mà thôi.
And we're always looking to simplify a negotiation or simplify a situation.
Ta luôn tìm cách để đơn giản hóa đàm phán hoặc đơn giản hóa một tình huống.
And so moving to simple rules of thumb in negotiations or in setting prices
Vậy nên ta cũng sẽ chuyển sang những quy tắc đơn giản dựa trên kinh nghiệm
will show up in those contexts as well.
trong đàm phán hoặc định giá ở bối cảnh B2B.
PAUL CUBBON: So the way I've always seen this--
PAUL CUBBON: Tôi luôn nhìn nhận điều đó thế này,
and I think that we're coming to kind of a nice agreement
và tôi cho là chúng ta đều có suy nghĩ chung,
on this- is that on the one hand, simplification is a human nature thing.
rằng một mặt, xu hướng đơn giản hóa là bản chất con người.
I might know that for this type of consulting,
Có thể tôi biết rằng với loại tư vấn kiểu này,
I might expect to spend $1,000 to $2,000 a day, or whatever it might be.
tôi có thể phải chi 1000 đô đến 2000 đô một ngày, hoặc đại loại vậy.
But on the other hand, a business-to-business purchase
Nhưng mặt khác, việc giao dịch giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp
tends to be a bit more rational, a bit more objective.
có khuynh hướng giàu lí trí hơn, mang tính khách quan hơn.
You're working on behalf of an organization that is employing you.
Bạn làm việc đại diện cho tổ chức thuê bạn.
And so maybe it doesn't get driven quite in the same way emotionally.
Vậy nên có lẽ nó cũng không diễn ra hoàn toàn cảm tính như vậy.
DARREN DAHL: Yeah, I think that's very true.
DARREN DAHL: Vâng, tôi nghĩ điều đó rất đúng.
PAUL CUBBON: Yeah?
PAUL CUBBON: Vâng.
Good, great, thank you.
Tuyệt vời, cảm ơn anh.
DARREN DAHL: Yeah.
Darren: OK.